# Project_template

# Задание 1. Анализ и планирование

### 1. Описание функциональности монолитного приложения

**Управление отоплением:**

- Пользователи могут включать/выключать отопление через веб-интерфейс.
- Система поддерживает только управление отоплением в доме.
- Система не поддерживает подключение нового оборудования через интерфейс пользовательского интерфейса.
- Система не поддерживает подключение нового датчика к системе через интерфейс пользовательского интерфейса.

**Мониторинг температуры:**

- Пользователи могут просматривать температуру с датчиков.
- Система поддерживает только проверку температуры в доме.
- Система запрашивает данные с датчиков температуры и отображает их в интерфейсе.

**Ограничения:**

- Нет API для интеграции с другими устройствами.
- Все операции синхронные — если датчик не отвечает, в системе происходят сбои.
- Отсутствует возможность добавления новых типов устройств без доработки системы.
- Отсутствие самообслуживания - требуется выезд специалиста.


### 2. Анализ архитектуры монолитного приложения

**AS-IS**
- Язык программирования - Go
- База данных - PostgreSQL (единая БД без деления на схемы для данных)
- Архитектура -	Монолит (UI, бизнес-логика, БД — в одном процессе). Все компоненты системы (обработка запросов, бизнес-логика, работа с данными) находятся в рамках одного приложения.
- Взаимодействие - Синхронное (HTTP-запросы к серверу, который напрямую обращается к датчикам), запросы обрабатываются последовательно.
- Масштабируемость - Низкая (вертикальное масштабирование, нельзя масштабировать отдельные компоненты)
- Развертывание	- Полная остановка системы при обновлении (компоненты системы тесно связаны между собой, имеют зависимости)


### 3. Определение доменов и границы контекстов
для нового приложения

**Основные домены:**

#### 3.1. Домен «Управление устройствами»
- Регистрация устройств
- Управление состоянием устройств
- Поддержка различных типов устройств

- *Поддомены:*	
    - Отопление (включение/выключение).
    - Освещение (новый функционал).
    - Ворота (новый функционал).

*Границы:* Отдельный микросервис, отвечающий за взаимодействие с физическими устройствами.

#### 3.2. Домен «Телеметрия»

- Сбор данных с датчиков (температура, статус устройств).
- Хранение исторических данных.
- Аналитика метрик.

*Границы:* Микросервис для хранения и анализа временных рядов (TimescaleDB).

#### 3.3. Домен «Пользователи и права доступа»

- Аутентификация/авторизация.
- Управление профилями.
- Права доступа к устройствам.

*Границы:* Сервис управления пользователями и правами.

#### 3.4. Домен «Сценарии и правила автоматизации»

- Создание правил и сценариев.
- Выполнение автоматических действий.
- Управление триггерами.

#### 3.5. Домен «Интеграция с устройствами партнёров»

- API для подключения сторонних устройств (MQTT/REST).

*Границы:* API-шлюз с валидацией и трансформацией данных.

#### 3.6. Домен «Уведомления»

 - Отправка оповещений.
 - Настройка уведомлений.


 

### **4. Проблемы монолитного решения**

**Сильные стороны текущего решения:**

- Простота развертывания
- Согласованность данных (одна БД)

**Слабые стороны:**

- Низкая масштабируемость и отказоустойчивость
- Невозможность гибкого расширения

**Проблемы текущего решения:**
- Сложность изменений -  Любое изменение требует пересборки всего монолита.
- Низкая отказоустойчивость - Сбои в работе одной функции (например, запрос к датчику) может повлиять на всю систему.
- Отсутствие гибкости - Нельзя подключать устройства партнёров без доработки системы.


### 5. Визуализация контекста системы — диаграмма С4

Добавьте сюда диаграмму контекста в модели C4.

```markdown
[As-is Контекстная диаграмма монолитного приложения "Теплый дом"](architecture-warmhouse\diagrams\AS_IS\Context.puml)
```


# Задание 2. Проектирование микросервисной архитектуры

**Контекстная диаграмма (Context)**
```markdown
[Контекстная диаграмма монолитного приложения "Теплый дом"](architecture-warmhouse\diagrams\TO_BE\Context.puml)
```

**Диаграмма контейнеров (Containers)**

```markdown
[Containers](architecture-warmhouse\diagrams\TO_BE\Containers.puml)
```

**Диаграмма компонентов (Components)**

```markdown
[Device Service Components](architecture-warmhouse\diagrams\TO_BE\ComponentDS.puml)
```

```markdown
[Automation Service Components](architecture-warmhouse\diagrams\TO_BE\ComponentAUT.puml)
```

```markdown
[Auth Service Components](architecture-warmhouse\diagrams\TO_BE\ComponentAUTH.puml)
```

```markdown
[User Service Component](architecture-warmhouse\diagrams\TO_BE\ComponentUser.puml)
```

```markdown
[Telemetry Service Component](architecture-warmhouse\diagrams\TO_BE\ComponentTelemetr.puml)
```
**Диаграмма кода (Code)**

```markdown
[Sequence Diagram - Управление устройством](architecture-warmhouse\diagrams\TO_BE\Sequence Diagram.puml)
```

# Задание 3. Разработка ER-диаграммы

Добавьте сюда ER-диаграмму. Она должна отражать ключевые сущности системы, их атрибуты и тип связей между ними.

# Задание 4. Создание и документирование API

### 1. Тип API

Укажите, какой тип API вы будете использовать для взаимодействия микросервисов. Объясните своё решение.

### 2. Документация API

Здесь приложите ссылки на документацию API для микросервисов, которые вы спроектировали в первой части проектной работы. Для документирования используйте Swagger/OpenAPI или AsyncAPI.

# Задание 5. Работа с docker и docker-compose

Перейдите в apps.

Там находится приложение-монолит для работы с датчиками температуры. В README.md описано как запустить решение.

Вам нужно:

1) сделать простое приложение temperature-api на любом удобном для вас языке программирования, которое при запросе /temperature?location= будет отдавать рандомное значение температуры.

Locations - название комнаты, sensorId - идентификатор названия комнаты

```
	// If no location is provided, use a default based on sensor ID
	if location == "" {
		switch sensorID {
		case "1":
			location = "Living Room"
		case "2":
			location = "Bedroom"
		case "3":
			location = "Kitchen"
		default:
			location = "Unknown"
		}
	}

	// If no sensor ID is provided, generate one based on location
	if sensorID == "" {
		switch location {
		case "Living Room":
			sensorID = "1"
		case "Bedroom":
			sensorID = "2"
		case "Kitchen":
			sensorID = "3"
		default:
			sensorID = "0"
		}
	}
```

2) Приложение следует упаковать в Docker и добавить в docker-compose. Порт по умолчанию должен быть 8081

3) Кроме того для smart_home приложения требуется база данных - добавьте в docker-compose файл настройки для запуска postgres с указанием скрипта инициализации ./smart_home/init.sql

Для проверки можно использовать Postman коллекцию smarthome-api.postman_collection.json и вызвать:

- Create Sensor
- Get All Sensors

Должно при каждом вызове отображаться разное значение температуры

Ревьюер будет проверять точно так же.

